A few words about keyboard shortcuts. They are actually very useful for command line work.
Несколько слов о комбинациях клавиш. Как мы увидим, они могут быть довольно полезны
Let's take a look at them:
для работы в командной строке. Давайте посмотрим:
* erase – erase single character: [Backspace] or [Ctrl]-[H], or [Ctrl]-[?], or [Delete]
* erase – удалить один символ: [Backspace] или [Ctrl]-[H], или [Ctrl]-[?], или [Delete]
* werase – erase word: [Ctrl]-[W] * kill – erase complete line: [Ctrl]-[U].
* werase – удалить слово: [Ctrl]-[W] * kill – стереть всю строку: [Ctrl]-[U].
This can be very useful when you enter something wrong on an invisible line, such as when
Это может быть довольно полезно, когда вы ошиблись при вводе чего-то в строке, где не отображаются символы,
entering a password.
например, при вводе пароля.
* rprnt – renew the output: [Ctrl]-[R] * Kill current process – [Ctrl]-[C] or [Delete].
* rprnt – обновить выведенную информацию: [Ctrl]-[R] * Убить текущий процесс – [Ctrl]-[C] или [Delete].
In fact, these strange settings for the [Delete] key
На самом деле, эта довольно странная настройка для клавиши [Delete]
were used by some older UNIX. And many were very confused when trying to delete incorrectly entered
использовалась некоторыми старыми вариантами UNIX. И это частенько обескураживало, когда при попытке удалить
characters, they killed the executing application.
неправильно введенные символы убивалось выполняющееся приложение.
[Ctrl]-[\] -- kill the current process, but with a memory dump.
[Ctrl]-[\] -- убить текущий процесс с образованием дампа памяти (memory dump).
Such a dump can be used to analyze the internal state of programs by the debugger. It can be
Такой дамп можно использовать для анализа внутреннего состояния программ отладчиком.
created in the system automatically during a program crash, if you have configured your system
Он может быть создан в системе автоматически во время сбоя программы, если вы настроили свою систему
accordingly, or like this -- by [Ctrl]-[\] keystroke to analyze state, for example,
соответствующим образом, или так -- нажатием клавиш [Ctrl]-[\] для анализа состояния,
a frozen program. More information about core dump you can find in "Under the Hood -- Core
например, зависшей программы. Более подробную информацию о дампе вы можете найти в лекции
dump" lecture. [Ctrl]-[S] -- stop a current process.
«Под капотом -- Core dump». [Ctrl]-[S] -- застопоприть текущий процесс.
and [Ctrl]-[Q] -- continue a previously paused process.
и [Ctrl]-[Q] -- продолжить выполнение приостановленного процесса.
And if the program seems to be frozen, first try pressing [Ctrl]-[Q] to resume the process.
И если программа выглядит подвисшей, первым делом попробуйте нажать [Ctrl]-[Q].
Perhaps you accidentally pressed [Ctrl]-[S]. * eof – [Ctrl]-[D]. End of
Возможно вы случайно нажали [Ctrl]-[S]. * eof – [Ctrl]-[D]. Конец файла.
file mark. Can be used to complete input of something.
Может быть использован для завершения ввода чего-либо.
* susp – [Ctrl]-[Z]. As you probably know, this is the EOF mark on Microsoft systems. But on
* susp – [Ctrl]-[Z]. Как вы, наверное, знаете, это означает EOF в системах Microsoft.
UNIX-like systems, it stops the current process and disconnects it from the current terminal line.
Но в UNIX-подобных системах это останавливает  текущий процесс и отключает его от текущей терминальной линии.
After that, the execution of this process can be continued in the foreground or in the background.
После этого выполнение этого процесса можно продолжить в обычном или фоновом режиме.
KSH and Bash keyboard shortcuts. * [ЕЅС]-[ЕЅС] or [Tab] – Auto-complete
Сочетания клавиш для KSH и Bash. * [ЕЅС]-[ЕЅС] или [Tab] – Авто-дописывание для
files and folder names. This is very useful for dealing with UNIX-like file systems with very deep
файлов и каталогов. Это очень полезно для работы с UNIX-подобными файловыми системами
hierarchical nesting. As we will see later, for example three levels of nesting is a common place
с их глубокой иерархической вложенностью. К примеру, как мы увидим далее,
for such systems. Of course, we can use file management interfaces like graphical file managers
три уровня вложенности -- это обычная ситуация для таких систем. Конечно, мы можем использовать интерфейсы управления файлами,
or text file managers like Midnight Commander (mc), reminiscent of classic Norton Commander.
такие как графические файловые менеджеры или текстовые файловые менеджеры, такие как Midnight Commander (mc),
But as we can see, in most cases, the autocompletion mechanism makes navigation in
напоминающий классический Norton Commander. Но, как мы увидим,
the file system faster and can be easier if you know what you are looking for.
в большинстве случаев механизм автозаполнения ускоряет навигацию в файловой системе и может быть проще, если вы знаете, что ищете.
To use this machinery, you just need to start typing what you want (command name, file path
Чтобы использовать этот механизм, вам просто нужно начать вводить то, что вы хотите (имя команды, путь к файлу или имя переменной среды)
or environment variable name), press [Tab] and the shell will try to help you complete the word.
и по нажатию [Tab] Shell попытается помочь вам дописать слово.
If it finds an unambiguous match, the shell will simply complete what it started.
Если будет найдено однозначное совпадение, Shell просто допишет то, что вы начали набирать.
And if we have many variants,
А если есть несколько вариантов продолжения,
Shell will print them and wait for new characters to appear from us to unambiguously start
Shell выведет их и будет ждать новых символов для поиска однозначного соответствия
the line.
тому, что начали писать.
Yet another Shell keystrokes:
Другие сочетания клавиш Shell:
* [Ctrl]-[P] – Go to the previous command on "history"
* [Ctrl]-[P] – Перейти к предыдущей команде в "истории"
* [Ctrl]-[N] – Go to the next command on "history" * [Ctrl]-[F] – Move cursor forward one symbol
* [Ctrl]-[N] – Перейти к следующей команде в "истории" * [Ctrl]-[F] – Передвинуть курсор на один символ вперед
* [Ctrl]-[B] – Move cursor backward one symbol * [Meta]-[F] – Move cursor forward one word
* [Ctrl]-[B] – Передвинуть курсор на один символ назад * [Meta]-[F] – Передвинуть курсор на одно слово вперед
* [Meta]-[B] – Move cursor backward one word * [Ctrl]-[A] – Go to the beginning of the line
* [Meta]-[B] – Передвинуть курсор на одно слово назад * [Ctrl]-[A] – Перейти в начало строки
* [Ctrl]-[E] – Go to the end of the line * [Ctrl]-[L] – Clears the Screen,
* [Ctrl]-[E] – Перейти в конец строки * [Ctrl]-[L] – Очистка экрана,
similar to the `clear` command * [Ctrl]-[R] – Let’s you
как при команде `clear` * [Ctrl]-[R] – Позволяет вам
search through previously used commands * [Ctrl]-[K] – Clear the line after the cursor
осуществить поиск среди команд, введенных ранее * [Ctrl]-[K] – Очистить строку за курсором
Looks more or less clear except for the Meta key.
Выглядит более или менее понятно, за исключением клавиши Meta.
The Meta key was a modifier key on certain keyboards, for example Sun Microsystems keyboards.
Meta -- это клавиша-модификатор на некоторых клавиатурах, например от Sun Microsystems.
And this key used in other programs -- Emacs text editor for example. On keyboards that
Эта клавиша используется и в других программах, например, в текстовом редакторе Emacs.
lack a physical Meta key (common PC keyboard for example), its functionality may be invoked
На клавиатурах, где Meta отсутствует (например, на обычных PC), она может быть заменена
by other keys such as the Alt key or Escape.
другими клавишами, такими как Alt или Esc.
But keep in mind the main difference between such keys -- the Alt key is also a key modifier and
Но имейте в виду основное различие между такими клавишами -- клавиша Alt также является модификатором клавиши
must be pressed at the same time as the modified key, but ESC generally is a real ASCII character
и должна быть нажата одновременно с изменяемой клавишей, но ESC обычно является настоящим символом ASCII
(27 / hex 0x1B / oct 033) and is sent sequentially before the next key of the combination.
(27/шестнадцатеричный 0x1B/восьмеричный 033) и должна нажиматься последовательно перед следующей клавишей комбинации.
Another key point is that the origins of these key combinations are different.
Другой ключевой момент заключается в том, что эти комбинации клавиш растут из разных мест.
The second is just the defaults for those specific shell and can be changed using the
Второй набор -- это просто значения по умолчанию для этой конкретной оболочки, которые можно изменить с помощью
shell settings. But the first one is the TTY driver settings. And if we want to change
настроек Shell. А вот первый -- это настройки драйвера TTY. И если мы хотим изменить
such keyboard shortcuts, for example, so that the Delete key does not interrupt the process,
эти сочетания клавиш, например, чтобы клавиша Delete не прерывала процесс,
we can do this by asking the OS kernel to change the parameter
мы можем сделать это, запросив ядро ОС изменить параметры
of the corresponding driver. As we will see later, this can be done with the `stty` utility.
соответствующего драйвера. Как мы увидим позже, это можно сделать с помощью утилиты `stty`.